Ok, la registrazione, grazie, la
registrazione è in corso e Paolo PHC mi concedi
una nota di servizio. Grazie. Assolutamente tranquillo. Allora, riprendo quello che alcuni di
voi avevano chiesto prima. Giustamente i tempi sono maturi per iscriversi all'esame. Adesso la buona notizia è che
rispetto al passato l'iscrizione all'esame eh si fa di fatto senza uscire di casa. sia di casa solo per comprare
le due marche d'ollo che servono. Poi è tutto virtualizzato perché il Ministero si è dotato da un lato di un portale
dove si fa la domanda di parti iscrizione all'esame e dall'altro si è
dotato di un portale pagamenti in cui ogni attività stile rinnovo della licenza, l'iscrizione all'esame eccetera
una voce specifica e tramite questo portale se vuoi poi ti stampi il bollettino e te lo paghi alla posta
oppure molto più comodamente direi io con Pago PA te lo paghi da casa. Allora,
noi domattina vi invieremo tre file che sono tre vademum su come si fanno queste
cose. Due file sono molto simili e sono la procedura da seguire sul portale con
tanto di esempi di maschere video per iscriversi chiedendo l'esame completo e
la procedura per iscriversi all'esame chiedendo l'esame ridotto per chi ha il titolo di studio, no, che gli consente
di fare solo l'esame sulla normativa. Quindi in questi due file sostanzialmente trovate tutto, quindi
come si entra sul portale e questi file vi mostrano maschera per maschera come
come si fa per andare avanti. Il terzo file riguarda il funzionamento del
portale di pagamento e quindi come si deve fare per pagare il contributo di €25. Allora, domani vi
mandiamo questi file, ve li guardate con comodo fra domani e il fine settimana per tutti i possibili dubbi,
chiarimenti, richieste, brainstorming su questo argomento, poiché non possiamo rubare troppo spazio alle lezioni, vi
scriveremo che noi faremo lunedì sera una eh riunione, diciamo, dedicata a
questo tema. ci saremo noi, ci sarà anche Federico che è il nostro specialista di interfaccia col Mimit,
quindi se volete partecipare comunque anche se avete già capito tutti siete invitati. In particolare lì parleremo di
tutti i possibili dubbi che potete avere da questo punto di vista se provate a
fare questa cosa, provate a entrare nei portali e in questo fine settimana lunedì magari ci dite se avete avuto dei
problemi, insomma se se avete delle domande le mettete a fuoco, d'accordo? Quindi riassumo, domattina vi mandiamo
questi file, ve li guardate, se volete fate pure qualche esperimento. I file sono molto chiari, in teoria dovrebbero
essere sufficienti a guidarvi a fare la domanda. Se lo ritenete, se ritenete di farcela andate avanti, non fate nessun
danno se vi iscrivete. Se qualcuno ha dei dubbi, lunedì comunque, sia che sia una persona sola, sia che siate tutti
voi, noi faremo questa riunione per risolvere i dubbi. Detto questo, ti ringrazio Paolo. Sono
stato più o meno di 5 minuti, anzi ne ho impiegati solamente tre. Eh, ma non c'è
nessun problema. Non so se qualcuno ha qualche domanda da fare su questa
specifica cosa, altrimenti passiamo alla correzione delle delle domande
sulla lezione scorsa. Io devo solo salutare. Buonasera. Ciao. Buonasera.
Allora, ragazzi, allora, spengo la webcam anch'io, resto in ascolto. Ciao. Se non c'è altro sul sull'argomento
iscrizione, passiamo al alle domande, all'esito, diciamo,
delle risposte alle domande sulla lezione scorsa. Eh, vi dico già che sono andate
decisamente bene, nel senso che la stragrande maggioranza sono
pressoché al 100% di risposte positive. Eh, ce n'è una sola che è andata invece
particolarmente male ed è la domanda di Ma credo di poter dire che non è tanto
colpa vostra, ma è forse più relativa al
modo con cui la domanda è formulata e al fatto che a differenza di quello che si
diceva già anche la volta scorsa sul fatto che delle tre risposte
Ce n'è in genere sempre che è palesemente sbagliata, cioè che
palesemente lontana dal dal concetto corretto. In questo caso le
tre risposte proposte erano molto simili e in qualche caso in un certo senso
anche eh forvianti. Vi leggo il testo della domanda così la
cosa è più chiara. La domanda D:
se un wattmetro direzionale indica 90 W di potenza diretta e 10 W di
potenza riflessa, qual è la potenza in uscita dal trasmettitore? Allora, la
domanda è un po' a trabocchetto, ma più che altro sono le tre risposte a
trabocchetto, perché le tre risposte sono 80, 90 e 100. Quindi uno è portato
così a colpo a dire 90 + 10 100, la risposta giusta è 100. E invece
assolutamente no, perché se vi ricordate, io ho cercato di ripeterlo
più volte nel corso della lezione, la potenza diretta è quella in uscita dal
trasmettitore, quindi la risposta a questa domanda sta già nella domanda
stessa, perché la domanda chiede qual è la potenza di uscita dal trasmettitore e
siccome la potenza diretta è La potenza in uscita dal trasmettitore già ve lo
dice, se un watt metrodirezionale indica 90 W di potenza diretta, la potenza che
è uscita dal trasmettitore sono appunto i 90 W. Tra l'altro, questo credo che
sia un concetto peraltro assodato perché se andiamo alla penultima domanda, la P
che chiede che cos'è la potenza diretta e la risposta corretta è la potenza che
transenta in uscita dal trasmettitore all'antenna. E a questa risposta alla P
avete risposto tutti perfettamente bene. Quindi direi che la defiance della
domanda di è più da imputare al modo a cui
la la domanda stessa, il modo in cui la domanda stessa è formulata piuttosto che
ad una mancata conoscenza della della materia, però anche questo ci deve
insegnare qualcosa, nel senso uno, le domande vanno sempre lette attentamente
e con un occhio anche critico perché, ripeto, forse anche volutamente
sono a volte formulate in modo da non dico trarre in inganno,
ma quantomeno richiedere di leggerle con attenzione. Questo è proprio un caso
tipico, perché se uno legge in modo distratto e veloce, legge 90 + 10, c'è
una risposta che è 100, viene quasi automatico di di rispondere 100 e invece
la risposta è corretta è 90. e 90, lo ripeto perché la potenza diretta è la
potenza che transita dal trasmettitore verso l'antenna, quindi è la potenza in
uscita dal trasmettitore. gli 80 che qui sono riportati nella
domanda che comunque sarebbe stata la la prima risposta sbagliata gli 80 sono
quelli che in questo caso vengono irradiati dall'antenna perché 10 sono la potenza riflessa,
quindi 90 escono dal trasmettitore, 80 vanno in aria, 10 tornano indietro,
quindi la risposta giusta non era 100, ma era 90. Direi sulle altre domande non mi eh
soffermerei perché le risposte sono tutte abbondantemente oltre il 90% di
risposte eh positive. A questo punto, se non ci sono domande, ma vedo almeno già
una mano alzata, procediamo. Oh,
sono io. Sì, mi senti? Sì, sì, perfettamente. Senti Paolo, perfettamente. Allora, Paolo, su questa domanda lì qui
e Biso ehm nelle domande di alta vista o di altre riportano come giusta 80,
capito? Eh, quello è sbagliato, quindi è è sbagliato. Cioè io ho segnato 80
perché avendo fatti prima dei test alvista o su quell'altro tipo QX TX o
anche su dei libri mi riporta questo questo
discorso ed è la stessa tipologia di domand è identica la domanda, eh con le
soliti 80 90 100 anch'io ho messo 90 perché io in un primo momento facendo il
conto ho detto potenza di usci uscite il trasmettitore mi dice la potenza diretta è 90. No, lì per lì. Eh, poi facendo
quiz, eh, perché logicamente in settimana mi diverto e vado avanti a
fare quiz a destra a manca come se non ci fosse un domani. Eh, mi riporta
sbagliato. Ho detto perché il 90 è sbagliato? Vado a vedere le soluzioni. C'è un altro motivo banale per cui non
può essere 80 perché eh come dire come la materia anche l'energia come
dire eh non non la crei dal niente. Per cui se il trasmettitore erogasse
80 W, come faresti a misurarne 90 che sian dirette o o riflessa? Perché la
potenza erogata dal trasmissione è una cosa fisica. Diventa una cosa fisica. Esatto. Non può crescere,
lievitare nel transitare verso l'antenna. Quindi al di là poi ripeto
del fatto che se andate a vedere la penultima domanda chiede la stessa cosa in un altro modo e la risposta è stata
più che corretta. potenza diretta e la potenza uscita dal trasmitizione, ma poi è la è la
definizione è proprio per per definizione che è di potenza diretta,
per cui non c'è dubbio che quello che hai trovato sulle domande in rete è un un palese
errore. Purtroppo, speriamo che non abbiano le fish in al Ministero di
chi fa le domande al non abbiano le fish per quando le mettano. Poi dice no, questa abbiano quelle fisce lì perché
sennò siamo rovinati. Mi auguro di no. Mi auguro di no. Comunque, diciamo, sta cosa ci ha permesso di
puntualizzare un argomento che tutto sommato e è opportuno che lo si chiarito
anche proprio in virtù del fatto che ci sono in giro cose di questo tipo. Ok,
vedo un'altra mano alzata. Non so. Eh, Marco, forse
sì, eh, solo mi son perso un attimo. La risposta giusta quindi è 90. 90
90. Ok. Sì. Ok. La risposta giusta è 90 perché la potenza diretta e la potenza in uscita
dal trasmettitore sono la stessa cosa. Perfetto, grazie.
Ne vedo una terza. Vediamo un attimo
Massimo. Sì, esatto. Buonasera. Buonasera. Ma per le altre domande ce le rimandate
al più presto che sono un po' curioso di sapere per le risposte. Scusa.
Eh, penso di sì. Normalmente vengono. Chiedo conferma a Alessio. Scusami Paolo
se ti interrompo. Sì, sì, sì. Vengono mandate come sempre con il solito canale mail e Telegram.
Scusa Paolo, prego. La curiosità la risposta ormai che ci sono. La
risposta a ero un po' in dubbio sulla risposta uno e la tre, onestamente.
Alla domanda, alla prima domanda domanda la che cosa succede all'energia
radiofrequenza che transita in un cavo coassiale di qualità scadente.
E qui, come dire, anche per la tipologia delle altre risposte
direi che non dovevano esserci grossi dubbi, nel senso che la risposta
corretta è viene dissipata in calore all'interno del cavo. Questo perché,
come abbiamo detto la volta scorsa, un cavo di qualità scadente, come dire, ha
in genere un'attenuazione maggiore, quindi se attenua di fatto non fa altro
che dissipare dell'energia e e quindi la potenza eh diciamo che l'energia che
transita in un cavo che ha un'elevata attenuazione e viene dissipata sotto forma di calore
per effetto jou all'interno del cavo stesso. Quindi quella risposta giusta è
la uno. D'altro canto le altre due risposte erano viene riflessa verso la
massa del trasmettitore non ha molto senso proprio come
cosa in sé. E la due causa interferenze ad altre stazioni che trasmettono a
frequenze vicine. Anche questo, come dire, non ha nessuna relazione con
l'argomento, quindi direi non dovevano esserci dubbi. Bene, se non c'è altro passiamo
all'argomento di stasera. Non vedo altre domande,
quindi allora, intanto tolgo la webcam e attivo la
condivisione.
Ecco, soltanto magari se mi date conferma della visibilità delle slide.
Perfetto Paolo Libero. Tutto a posto. Ok. Allora, stasera
parliamo come da programma di antenne e a differenza delle precedenti lezioni
abbiamo deciso quest'anno di dividere l'argomento in due lezioni, per cui
stasera faremo una prima parte e completeremo l'argomento nella nella
lezione della settimana prossima. Diciamo che rispetto a precedenti
argomenti m abbiamo deciso quest'anno di ampliare un pochino
l'argomento anche oltre quelli che sono i limiti strettamente necessari al
al poter rispondere alle domande d'esame e l'abbiamo fatto anche perché in i
vostri colleghi dei corsi precedenti avevano espressamente richiesto di poter
ampliare eh gli argomenti trattati su questo specifico argomento. Quindi,
stasera in questa prima parte parleremo di elementi fondamentali, quindi un
minimo di teoria, parleremo di antenne caricate e multibanda e del lobo di
radiazione. Poi altri argomenti come possono essere
l'efficienza di radiazione piuttosto che le misure e quant'altro saranno oggetto
della della lezione della prossima della prossima settimana.
Partiamo quindi, come dicevo, dai fondamentali e da un breve richiamo su
quelli che sono gli argomenti, gli aspetti teorici. Intanto, che cos'è
un'antenna? L'antenna di fatto sostanzialmente è un
trasduttore, ovvero un dispositivo che ha la funzione di trasferire l'energia
elettrica ad alta frequenza generata dal nostro trasmettitore e che
percorre la linea di trasmissione in un campo elettromagnetico che si propaga nello spazio circostante e viceversa
perché chiaramente questo effetto di trasduttore è assolutamente ente
reversibile, quindi in trasmissione l'energia elettrica ad alta frequenza che genera
il campo elettromagnetico, ricezione il campo elettromagnetico in cui è immersa l'antenna che fa sì che ai suoi capi si
generi una tensione che poi va all'ingresso attraverso la la linea di
discesa arriva all'ingresso del ricevitore. Sostanzialmente pensate a quello che fa
un altoparlante piuttosto che un microfono, trasformando energia elettrica, in quel caso a bassa
frequenza, in onde eh acustiche e viceversa.
Dicevo, è infatti noto che m un conduttore percorso da una corrente
variabile, ne abbiamo l'avevamo già accennato nella lezione sui campi elettromagnetici,
genera al suo intorno un campo elettromagnetico che si propaga nello spazio circostante,
così come del resto un conduttore immerso in un campo elettromagnetico
è sedita in una corrente indotta proporzionale all'intensità del campo.
stesso. Quindi, analogamente a quanto avviene in
tutti i conduttori, quindi non solo in un in un'antenna, è la corrente che percorre l'elemento radiante a generare
il campo elettromagnetico che si propaga nello spazio circostante.
Il meccanismo con cui questa cosa avviene è anche abbastanza complesso,
specialmente da un punto di vista teorico, tanto che la sua rappresentazione matematica è data
dall'equazione di Maxwell. ricordatelo, accennato nella prima lezione. Maxwell
ebbe un'intuizione abbastanza importante perché fino a quel punto il lo studio
dei campi elettrici e dei campi magnetici erano, cioè le le due
tipologie di campi erano state studiate separatamente e non erano mai state
messe in correlazione. Quello che ha fatto Maxwell è stato di dimostrare da
un punto di vista teorico la correlazione stretta che c'è tra campi
elettrici e campi magnetici in variazione e il fatto che si sostengano
a a via e cenda dando origine a quello che si chiama un campo elettromagnetico
che si propaga nello spazio secondo le regole che abbiamo visto nella lezione sui campi a
noi interessa sapere però una cosa che deriva appunto dal
dal modello elaborato su da Maxwell e quindi dal dall'equazione di Maxwell che
nel caso di dell'antenna esistono tre diverse aree in funzione della distanza
dall'antenna in cui il comportamento dei campi è è diverso.
In realtà, diciamo, le diversità sono multiple e non c'è un confine netto fra
queste tre regioni, però è importante sapere e poi vedremo
più avanti per quale motivo e che tipo di relazione hanno sul comportamento di
un'antenna. Intanto possiamo fare due grandi divisioni, quella cosiddetta tra
la regione di campo vicino e la regione di campo lontano.
si considera, diciamo, campo lontano
quella zona in cui il comportamento del campo elettromagnetico
è assimilabile a quello di un'onda piana che si propaga linearmente nello spazio
e questo avviene, diciamo, a ad una certa distanza dall'antenna stessa, ad
una distanza tale da poter considerare l'antenna come sorgente puntiforme.
Se invece io sono molto vicino all'antenna, diciamo in prossimità dell'antenna,
eh io non posso più fare questa semplificazione
e perché devo tener conto del fatto che il i campi sono generati in
diciamo ne in punti diversi del dell'antenna e quindi se sono ad una distanza che è dello stesso ordine di
grandezza dell'antenna stessa, io posso,
cioè posso in realtà rilevo un campo complessivo che è dato dalla somma dei
singoli campi. In questo caso, come vedremo nella slide successiva, se io vado a vedere l'intensità del campo
nella cosiddetta regione di campo vicino, è molto fluttuante.
In più c'è un terzo elemento. Se io sono molto vicino all'antenna, è molto
vicino, lo vedete qui in questa ehm breve descrizione, significa nell'ordine
di pochi decimi di lunghezza d'onda le caratteristiche del campo eh sono
tipicamente solo reattive. Che cosa vuol dire?
eh un concetto teorico che magari può in qualche modo non essere chiarissimo, ma
nell'immediata vicinanza dell'antenna il comportamento
del campo è puramente reattivo, nel senso che non vi è dissipazione di potenza, quindi non vi è effetto di di
radiazione, ma vi è solo un comportamento eh di tipo reattivo, come avviene in un
condensatore, in un'induttanza, dove le correnti servono solo a sostenere i
campi, ma non, come si dice in fisica, non compiono alcun lavoro. Dico, perché
è necessario sapere questo? diciamo, nessuno vi
domanderà mai in sede d' esami qualcosa di questo tipo, ma è un'informazione che
è utile poi a comprendere, come vedremo più avanti, alcuni comportamenti
che hanno le nostre antenne. Quindi riassumendo molto velocemente la prima
area in prossimità dell'antenna si chiama regione di campo vicino reattivo
e dipende dalle dimensioni fisiche dell'antenna, ma si estende, diciamo,
per distanze dell'ordine di pochi decimi di lunghezza d'onda, quindi veramente
nelle immediate vicinanze. La seconda area è quella area o regiono
sempre vicino ma radiativo. In questo caso siamo a distanze dell'ordine da mezza lunghezza d'onda a
una lunghezza una lunghezza e mezzo. E qui, diciamo, è una zona di confine, nel
senso che il campo non ha ancora assunto, lo vedete nel disegnino in basso a destra, le caratteristiche di
un'onda piana, ma eh già comincia a presentare eh
diciamo dei delle correlazioni tra il campo elettrico e il campo magnetico,
però sempre in quest'area, come vedete di sopra, vi sono significative
fluttuazioni nel livello del campo. Arriviamo poi alla terza area
o regione di campo lontano radiativo e che è quella che si estende dal confine
della precedente fino all'infinito. E questa è l'area in cui noi a questo
punto possiamo considerare il campo emesso dall'antenna come un un'onda
piana che si propaga linearmente. Infatti da questo punto in avanti, lo vedete nel diagramma di sopra, il campo
comincia a avere un'intensità costante che degrada gradualmente mano che mi
allontano dall'antenna, che poi è il comportamento che diciamo che conosciamo
e quindi nella stragrande maggioranza dei casi ci riferiremo poi sempre a
questa situazione. Detto questo e che ripeto è
un'informazione che non vi servirà per rispondere alle
domande d'esame, ma sostanzialmente servirà a comprendere meglio
alcuni fenomeni. Torniamo al ai nostri elementi fondamentali.
Abbiamo detto quindi che l'antenna è un trasduttore che trasforma l'energia elettrica, quindi tensione e corrente ad
alta frequenza, in un campo elettromagnetico che si propaga nello spazio.
Per capire meglio come questo avviene, dobbiamo partire dalla teoria delle
linee. Vi ricordate la settimana scorsa abbiamo detto che un tronco di linea
lungo un quarto d'onda aperto all'estremità si comporta come un
circuito risonante serie. Ecco, un'antenna tipo un dipolo,
eh è sempre assimilabile, ma anche da altro tipo, ma diciamo il
caso del dipolo è più intuitivo comprenderlo, è sempre assimilabile a un
circuito risonante serie dove l'induttanza, la capacità dipendono
dalle dimensioni fisiche dell'elemento radiante. Vedete qui, per farvi capire
un po' e la la similitudine con la linea, pensate a un tronco di linea
lungo lambda quarti. Noi prendiamo i due conduttori e li apriamo fino a farli
diventare in linea e abbiamo un dipolo a mezza lunghezza d'onda. Quindi, come
nella linea LC dipendevano dalle caratteristiche fisiche dei conduttori,
la stessa cosa succede per l'antenna, mentre la resistenza R, che è qui
riportata in assenza di perdite, coincide con la resistenza di
radiazione. Concetto che però vedremo meglio più avanti. Intanto
concentriamoci sul fatto che un'antenna si comporta come un circuito risonante
serie e quindi alla risonanza un'antenna alimentata al centro come un dipolo si
comporta esattamente come una linea aperta lunga un quarto d'onda dove nel
punto di alimentazione la corrente è massima e la tensione è minima, mentre agli estremi la corrente
si annulla e la tensione raggiunge il valore massimo. Lo vedete riportato nel
disegnino centrale. Sempre alla risonanza, l'impedenza nel
punto di alimentazione, quindi qui dove è collegato il generatore, è puramente resistiva e il suo valore dipende
appunto dal rapporto la legge di ohm tra la tensione e la corrente applicate in
questo punto. Ripeto, vedremo poi più avanti nelle slide che seguono che questo valore non
sempre coincide con la resistenza di radiazione, che è un un concetto
leggermente diverso. Qui vedete, ad esempio, che nel caso di un dipolo aperto mezza lunghezza d'onda,
l'impedenza che si presenta, la resistenza in questo caso che si presenta alla risonanza è 73 ohm. Ad
esempio, nel caso di un dipolo ripiegato chiuso è 300 ohm. Questo già vi anticipa
un fatto che antenne eh di forme o di caratteristiche diverse
la anche se lavorano alla stessa frequenza, possono presentare
in impedenze nel punto di alimentazione diverse.
E vediamo adesso di comprendere meglio, proprio perché fisicamente antenne diverse,
pur lavorando sulla stessa frequenza, possono presentare valori diversi di impedenza nel punto di alimentazione.
Anche qui, senza entrare in aspetti teorici abbastanza complicati,
dobbiamo ricordare che la teoria ci dice che la potenza totale irradiata da
un'antenna dipende dalle sue dimensioni in rapporto
alla lunghezza d'onda e dalla corrente che la percorre. Vedete qui una formula
di cui, come dire, eh tralasciate la complessità, ma la cosa che è interessante vedere che la potenza
irradiata è direttamente proporzionale alle dimensioni perché sta
al numeratore di questa frazione e alla corrente che la percorre
è inversamente proporzionale alla al quadrato della lunghezza d'onda.
Comunque quello che è interessante osservare appunto che
la potenza è proporzionale alle dimensioni e alla corrente.
Mi consegue quindi che a parità di potenza irradiata un'antenna di
dimensioni fisiche minori per irradiare la stessa potenza dovrà necessariamente
essere percorsa da una corrente maggiore perché se L è più piccolo, se io voglio
la stessa potenza irradiata, la non c'è, come dire, la matematica non è
un'opinione. Se L è più piccolo, I deve essere più grande a parità di frequenza
ovviamente. Quindi, affinché ciò avvenga è quindi necessario che la resistenza di
radiazione sia necessariamente minore. Infatti la teoria definisce appunto
resistenza di radiazione di un'antenna. Il rapporto tra la potenza che la
l'antenna irradia e il quadrato della corrente che la percorre. Attenzione,
questa non è una resistenza fisica, cioè non è che la potete misurare con il
tester, non dipende dalle caratteristiche elettriche eh del
degli elementi m fisici che compongono l'antenna, ma rappresenta appunto in
qualche modo la capacità dell'antenna di irradiare eh energia elettromagnetica.
È interessante questa considerazione perché,
diciamo, poi lo vedremo meglio più avanti, è un dato teorico
incontrovertibile il fatto che antenne dimensioni
ridotte per irradiare la stessa potenza, quindi per avere la stessa efficienza in questo
senso di un'antenna di maggiori dimensioni debbono essere
percorse da una corrente maggiore per forza e questo implica che quindi hanno
una resistenza di radiazione minore.
Quindi la resistenza di radiazione dell'antenna che, come vi dicevo, rappresenta
in qualche modo il rapporto tra la corrente che circola nell'antenna e la
quantità di energia irradiata dipende sostanzialmente dalle dimensioni fisiche
dell'antenna e dalla e dalla conseguente distribuzione della corrente lungo
l'elemento radiante. Tra l'altro l'abbiamo già visto, è la corrente che percorre l'elemento
a a generare il campo elettromagnetico, ma abbiamo anche visto un'altra cosa che
spesso, come dire, non è eh correttamente considerata, che la
corrente lungo l'elemento non è costante, in genere è massima con il
punto nel punto di alimentazione. che il punto di alimentazione, come vedremo, è al centro
e scende a zero agli estremi. Questo, peraltro, comporta il fatto che la se io
vado a valutare la quantità di energia irradiata punto per punto lungo
l'elemento, questa non è costante, ma è maggiore in prossimità
del punto di alimentazione, cioè diciamo più genericamente dove la corrente è
maggiore e minore dove la corrente è minore. Questo, tra l'altro, lo vedremo
meglio nelle slide successive. è il motivo per cui quando io vado a
caricare un'antenna per avere un'antenna di dimensioni ridotte, cioè un'antenna
caricata, il punto dove vado a mettere la bobina di carico non è indifferente e
diciamo che la condizione migliore è quella di mettere il carico più possibile verso la parte estrema
dell'antenna perché è quella che a parità, diciamo, di dimensioni fisiche
ci garantisce la maggiore efficienza di radiazione, proprio perché la parte in
cui la radiazione è maggiore è quella in prossimità del punto di alimentazione
perché è la zona dove la corrente è massima. Comunque lo vediamo meglio in
una slide eh successiva. Quindi, senza entrare nella complessità
di calcoli che non sono, come dire, obiettivo di di
del nostro corso, possiamo però affermare che il valore della resistenza di
radiazione di un'antenna diminuisce drasticamente con il diminuire delle
dimensioni fisiche dell'antenna stessa, ovviamente in relazione alla lunghezza
d'onda a cui viene impiegata. Quindi, a parità di energia irradiata, un'antenna
corta è sempre percorsa ad una corrente maggiore a causa del suo minor valore di
resistenza di radiazione. Tra l'altro nella pratica, questo vuol dire gli elementi radianti, antenne che hanno
dimensioni, diciamo, inferiori a 1 deo di lunghezza d'onda o o ancora più
corte, hanno una resistenza di radiazione così bassa da renderle di
fatto inutilizzabili a causa della bassissima efficienza di
radiazione. Questo dice con buona pace di chi magari
pubblicizza antenne miracolose di dimensioni minime. Diciamo che da questo punto di
vista la teoria lo smentisce in maniera plateale,
come vedete nella nel grafico qui a fianco e qui ha riportato il valore
della resistenza di radiazione di un eh di un'antenna verticale a un quarto
d'onda e vedete che a parità di lunghezza, cioè di lunghezza ridotta
ovviamente perché mh a lunghezza piena, cioè un quarto d'onda e siamo quassù. La
resistenza di radiazione è 36 ohm. Se io la riduco e la carico, se la
carico in testa, la resistenza di radiazione diminuisce
molto meno del fatto che se io a parità
di dimensioni la carico alla base, quindi pensate a un'antenna lunga, per esempio, ehvo d'onda 0125,
se è caricata alla base a una resistenza di radiazione intorno a 7 ohm, se è
caricata in testa è intorno a 20 ohm. Quindi, sebbene
la lunghezza sia la stessa, c'è una discreta differenza e per il ragionamento che abbiamo fatto fino a
qui, l'esistenza di radiazione maggiore significa, lo vedremo, questo, lo
vedremo nella lezione della prossima settimana, significa efficienza
nettamente maggiore. Comunque poi credo di dire cose da un
punto di vista teorico che molti di voi avranno già sperimentato da un punto di
vista pratico. Comunque questa è la spiegazione teorica di quello di quello
che accade. rimanendo sempre in termini di
resistenza, di radiazione e di impedenza nel punto di alimentazione, diciamo che c'è un errore che a volte si
commette ed è quello di confondere le due cose che, diciamo, sono
strettamente correlate, ma non sono esattamente la stessa cosa, cioè di
confondere la resistenza di radiazione di un'antenna con il valore della sua
impedenza nel punto di alimentazione. Vedremo più avanti che l'impedenza nel
punto di alimentazione di un'antenna può
anche avere componenti reattive e l'impedenza nel punto di alimentazione
è data appunto dal rapporto fra la tensione RF applicata e la corrente che scorre in
quel punto. Quindi, banalmente, se io sposto il punto di alimentazione,
prendiamo il caso di un dipolo dal centro in un'altra posizione e non più
simmetrica, come vedete nel disegnino qua, io mi sposto in un punto dove la
corrente è minore e la tensione è maggiore in questo punto
rispetto al centro dove mi trovamo prima. E infatti se io vado a misurare
qui l'impedenza nel punto di alimentazione dello stesso dipolo sulla
stessa frequenza è diversa. è il caso tipico, qualcuno di voi forse lo lo
conosce anche degli OCF, il dipolo l center feed di e che ha un'impedenza,
nel caso in cui il punto di alimentazione sia a circa 1/3 della
lunghezza complessiva di circa 200 ohm. Comunque questo era per dirvi che eh i
due concetti sono non sono la stessa cosa, cioè un unico caso in cui
l'impedenza di alimentazione del punto di alimentazione e la
resistenza di reazione coincidono. Il caso è quando siamo alla risonanza e il
punto di alimentazione è posto nel punto di massima corrente dell'antenna e
l'antenna è totalmente prima priva di perdite. In questo caso impedenza nel
punto di alimentazione e resistenza di radiazione coincidono perfettamente. Però capite già da come l'ho enunciato,
che questo è un caso teorico che è difficile riscontrare la realtà. Più che
altro perché è abbastanza difficile che un'antenna sia totalmente priva di
perdite. Ovviamente se l'antenna è alimentato al centro e le perdite sono
molto limitate, i due valori sono pressoché identici. Mi interessava però
sottolineare il concetto che da un punto di vista teorico concettuale sono due
cose diverse. Quindi, come abbiamo già detto, da un
punto di vista elettrico un elemento radiante è assimilabile a un
circuito risonante serie e quindi la massima efficienza ovviamente si ha alla
risonanza, perché alla risonanza eh vi ricordate
quando probabilmente avete parlato di circuiti risonanti nel caso del circuito
risonante serie alla risonanza l'impedenza è minima e quindi la corrente
che circola è massima e quindi nel caso dell'antenna abbiamo detto che la
radiazione dipende dalla corrente, quindi la massima efficienza si ha alla
risonanza e alla risonanza l'impedenza nel punto di alimentazione
è priva di componenti reattive e quindi è puramente resistiva.
Le componenti induttive e capacitive dell'elemento radiante, come abbiamo detto, dipendono dalle dimensioni
fisiche dell'elemento stesso e quindi, di conseguenza vi è una relazione
puntuale tra la dimensione dell'elemento e la frequenza di risonanza. Ed in
particolare questo ve l'ho messo in rosso perché cominciamo a trovare concetti che troverete nelle domande c
vi capiterà di trovare domande in cui vi chiedono espressamente questo. È bene
ricordare che aumentando la lunghezza dell'elemento radiante la frequenza di
risonanza diminuisce. accorciandolo succede l'opposto, ovvero
la frequenza di risonanza aumenta. C'è una formula che qui vedete riportata
che vi dà la lunghezza di un dipolo lambda/2 in funzione della frequenza o
di un di una di uno stilo lambda quarti. Però questa vi anticipo è la lunghezza
teorica. Infatti, attenzione perché nelle domande, lo vediamo in questa slide,
a volte eh viene citato il caso pratico, quindi come se vi ricordate era per i
cavi su la scorsa settimana abbiamo quando abbiamo parlato dei cavi abbiamo
parlato di un fattore di velocità anche nel per quanto riguarda le antenne la
lunghezza reale dell'antenna non coincide con la lunghezza teorica, ma è sempre
leggermente inferiore. Questo perché si deve tener conto del di
un fattore correttivo, il solito fattore di velocità che è tipico del materiale con cui è costituito l'elemento. E in
più, rispetto al caso dei cavi, dobbiamo tenere conto anche di un altro elemento,
quello che si chiama il rapporto di finezza, ovvero il rapporto tra la lunghezza e il diametro dell'elemento
stesso. Quindi se il
dipolo è realizzato con un conduttore eh
tipo un un filo sottile, avrà una lunghezza che è diversa da quella che
avrebbe nel caso in cui fosse realizzato con due spezzoni di tubo di di grosso
diametro. Comunque la differenza è abbastanza limitata perché i valori medi
di FV, cioè del fattore di correzione, sono compresi tra 0,95 e 0,98
in funzione appunto delle materiale e del rapporto lunghezza diametro
dell'elemento stesso. Di conseguenza, le formuline teoriche che abbiamo visto prima si modificano in questo modo e
nelle domande può darsi che vi capiti una domanda in cui vi viene chiesto qual
è il la formula giusta per calcolare la
lunghezza di un dipolo o di un'antenna verticale. E i valori sono più o meno
questi. potrebbe essere che vi danno il valore di FV e quindi lo lo dovete calcolare. Ripeto,
la formula teorica dice 150/o la frequenza per il
dipolo, 75 per la verticale. Se vi danno il valore di f è sufficiente che
facciate questa moltiplicazione per trovare il il parametro giusto.
Comunque il concetto è che la lunghezza reale è circa il 95-98%
della lunghezza teorica.
Oh, poi altro argomento. Bene che ricordiamo che se ci spostiamo alla
frequenza di risonanza, come succede del resto in un circuito risonante, la nostra antenna presenterà
nel punto di alimentazione un'impedenza che non sarà più puramente resistiva, ma
inizierà ad avere delle componenti reattive, componenti che saranno di tipo
capacitivo, lo vedete bene in questo grafico qui. per frequenze minori alla frequenza di
risonanza. Cioè se io ho l'antenna calcolata per una frequenza f0 che tanto
per fare un esempio numerico per capirsi 10 MHz. Se io scendo a 9 MHz, l'antenna
non mi presenterà più un'impedenza puramente resistiva, ma mi presenterà
insieme alla componente resistiva una componente capacitiva. Viceversa. Se salgo in
frequenza rispetto alla frequenza di risonanza, la componente sarà induttiva.
Quindi il comportamento sarà capacitivo per
frequenze inferiori e ind e induttivo per frequenze superiori. Peraltro anche
la componente resistiva eh si modificherà lentamente e tenderà ad
aumentare per frequenze superiori e diminuire per frequenze inferiori. Chi
di voi avrà avuto avesse avuto occasione di giocare qualche volta con uno strumento come un un WNA
avrà visto una rappresentazione grafica di questo tipo che
sostanzialmente ci dice la stessa cosa. in realtà eh il
il VNA è in grado di dirci diverse altre cose, ma per il momento ci limitiamo a a
questo. Quindi dobbiamo sempre tener conto di questo aspetto, ovvero che se l'antenna
non lavora alla risonanza, la sua impedenza nel punto di
alimentazione può avere componenti reattive. Queste componenti devono
essere in qualche modo eliminate per ottenere il massimo trasferimento di
potenza dal trasmettitore all'antenna. è il caso tipico, come dicevamo prima,
di antenne caricate, cioè io voglio un'antenna di dimensioni fisiche minori
a quelle che avrebbe in condizioni si in gergo si dice full
size, cioè a piena dimensione e quindi questo lo posso fare impiegando
un un carico, cioè io quindi uso un elemento radiante di dimensioni minori,
quindi per quello che dicevo prima avrà un comportamento capacitivo. Questo
comportamento capacitivo lo vado a compensare con una bobina di carico
in modo da ripristinare il comportamento puramente resistivo. Ello, lo posso
anche lo stesso effetto lo posso ottenere andando a invece a mettere
quello che si chiama un carico capacitivo, un cappello in testa. Anzi, questa seconda soluzione, come abbiamo
visto, è da preferire perché garantisce maggior efficienza. Comunque lo scotto
che io pago in entrambi i casi è che la
resistenza di radiazione diminuisce. Abbiamo detto, l'antenna
fisicamente più corta ha una resistenza di radiazione eh minore.
Un altro modo per, cioè un altro modo, lo stesso modo di
ridurre le dimensioni può essere utilizzato,
come vedete nel caso di un dipolo, addirittura utilizzando anche la combinazione di entrambi i sistemi. E
come vi dicevo poco fa, eh
la tendenza da preferire è quella di porre bobine di carico il più possibile
lontane dal punto di alimentazione. Ovviamente anche qui c'è, come dire, uno
scotto da pagare perché la l'induttanza che io devo utilizzare
cresce mano che mi allontano dal punto di alimentazione. Quindi se eh qua mi
servono una mi serve una bobina da 10 spire, se io la bobina la metto
verso l'estremità opposta, sicuramente avrò una bobina con un numero di spire
maggiori perché mi serve un'induttanza maggiore, però gli effetti da un punto
di vista delle performance dell'antenna migliorano mano che il carico si
allontana dal punto di alimentazione. Questo perché ve lo ripeto, la zona in
prossimità del punto di alimentazione è quella dove le correnti sono massime,
quindi è quella dove l'effetto radiante è maggiore.
ripeto, lo scotto che si paga è che la resistenza di radiazione e quindi poi
anche di conseguenza l'impedenza nel punto di alimentazione
diminuiscono e laddove questi valori di impedenza non eh fossero eh molto
diversi da quelli della linea di alimentazione del del cavo che io
utilizzo, devo in qualche modo risolvere il problema del disadattamento
e quindi devo porre un dispositivo di adattamento. Tra l'altro in questi casi
si utilizza una soluzione abbastanza banale che è quella di porre in parallelo al punto di alimentazione
un'induttanza di opportuno valore. Diciamo questo metodo prende il nome di
sta o pin ed è un metodo che ci permette facilmente di
adattare l'impedenza, però è un metodo utilizzabile, ripeto, solo quando
l'impedenza da adattare è minore di quella della linea su cui mi devo
adattare. Nel caso il valore degli reattanza induttiva che io devo
porre in questo punto in parallelo al punto di alimentazione è dato da da
questa formula. Utilizzando questo sistema, la frequenza di risonanza
dell'antenna eh si modifica leggermente, in realtà
diminuisce, quindi dobbiamo anche riadattare la lunghezza degli elementi,
però un sistema abbastanza abbastanza diffuso.
Ripeto, m scotto che si paga in genere quando si utilizza un'antenna eh caricata.
è altresì possibile utilizzare anche antenne eh che possono
essere impiegate su diverse frequenze, nel caso delle cosiddette antenne multibanda e questo è possibile
attraverso l'impiego di dispositivi che chiamiamo trappole. In realtà le
trappole sono dei normali circuiti risonanti a parallelo
dimensionati opportunamente per interrompere elettricamente l'elemento
ad una determinata frequenza. Se concentrate l'attenzione un attimino
sul disegnino e vedete se io
realizzo un dipolo di lunghezza L1 che mi lavora su una certa frequenza,
supponiamo anche in questo caso, per fare un esempio numerico, 10 MHz
e agli estremi pongo due trappole che, ripeto, sono due circuiti. risonanti
paralleli sintonizzati sulla stessa frequenza, questi due dispositivi,
presentando impedenza infinita alla risonanza, sostanzialmente
mi isolano il resto dell'antenna e quindi questa antenna si comporta come
se fosse un dipolo di sola lunghezza L1.
Ma se io eh lo utilizzo su un'altra frequenza,
la combinazione tra l'impedenza residua della trappola e il resto dell'elemento
radiante fanno sì che tutto l'insieme mi
risuoni su una seconda frequenza. Quindi tutto questo per dire cosa? che se io
dimensiono opportunamente la lunghezza dei bracci e le frequenze di risonanza
delle trappole, posso fare in modo che questa antenna sia utilizzabile su due
frequenze diverse. Poi posso anche metterne più di una di trappole in in
sequenza su un elemento e far sì che questa antenna possa lavorare su due,
tre, a volte anche quattro frequenze diverse. Come se si trattasse in ogni caso di un
dipolo singolo. Ovviamente sulla frequenza più alta il dipolo è
effettivamente un dipolo full size, cioè a piena lunghezza. sulle frequenze più
basse. In realtà l'antenna si comporta, come abbiamo visto, come un'antenna caricata a causa dell'induttanza
residua che comunque presentano le trappole alla frequenza alle frequenze
più basse. C'è un altro modo però di usare un
un'antenna su più frequenze ed è quello di sfruttare la sua caratteristica
di eh risonanza in armonica. Vi ricordate? L'abbiamo già visto nel
caso delle linee e abbiamo detto che un'antenna si comporta come una linea
lunga un quarto d'onda, ma quando abbiamo parlato delle linee abbiamo detto che l'andamento della tensione
della corrente e quindi di conseguenza anche dell'impedenza in una linea si ripete ogni multiplo
dispari di eh un quarto d'onda.
Siccome l'antenna è come una linea che noi abbiamo aperto, i due, diciamo, i
due bracci dell'antenna sono i due conduttori della
linea lunga un quarto d'onda, quindi anche l'antenna si comporta esattamente
nello stesso modo, ovvero oltre a risuonare sulla sua frequenza
fondamentale, risuona anche sui suoi multipli dispari
della frequenza fondamentale. Questo perché lo vedete bene nel disegno,
ogni multiplo dispari di un di mezza lunghezza d'onda i valori di corrente e
di tensione si ripetono. Quindi le linee blu sono la tensione e la corrente
alla frequenza fondamentale. la linea, le due linee rosse sono la tensione nella corrente a frequenza
tripla. Come vedete nel punto di alimentazione tensioni e corrente hanno la stessa
ampiezza, quindi l'impedenza nel punto di alimentazione è sostanzialmente la
stessa. Quindi questa antenna risuona oltre che sulla sua frequenza
fondamentale, sulla sua terza armonica, sulla sua quinta armonica e via anche sulle
superiori. Vedremo poi la [Musica]
quando parleremo di del lobo di radiazione che in realtà la differenza è
sta nella direzione in cui viene irradiata l'energia nel caso di in cui io impieghi
un dipolo a a frequenze sulle sue frequenze armoniche, ma per ora limitiamo al fatto
che l'antenna è tranquillamente utilizzabile anche sulle sue armoniche
dispari. C'è poi un ulteriore caso che del quale
vi do solo un accenno, ma che è un caso interessante che magari qualcuno di voi
già conosce in ambito di antenne multivanda ed è il dipolo OCF,
impropriamente noto anche come il nome di di Window. In realtà l'antenna Wind è
un'altra cosa. Questo è il dipolo CF. Dipolo CF sostanzialmente, come vi ho
detto prima, rispetto a un dipolo tradizionale ha eh la caratteristica di
essere alimentato ad 1/3 della sua lunghezza. Quindi abbiamo un braccio
lungo 1/3 e un braccio lungo 2/3 di lunghezza d'onda. E qui vi faccio
l'esempio, ad esempio, di un dipolo CF per gli 80 m, quindi lungo 40 m, mezza
lunghezza d'onda. Diciamo se io l'alimento in questo punto, l'un rispetto ad alimentarlo al centro,
l'unica differenza che l'impedenza qui è 200 ohm. Ma m concentriamoci un attimo sulla
corrente. Non rappresento la tensione perché altrimenti il disegno diventa
troppo complicato, ma tanto, come dire, c'è relazione eh diretta, quindi eh
guardiamo come va la corrente e la tensione è di conseguenza. Se io invece
di utilizzarlo in 80 m, lo utilizzo in 40 m.
Non sarà più lungo mezza lunghezza d'onda, in questo caso una lunghezza intera. Come vedete la corrente compie
un ciclo completo, però in questo specifico punto il valore della corrente
è identico a quello che avevo in 80 m e quindi l'impedenza in questo punto è
nuovamente 200 ohm. Ma guardate che se anche l'alimento in
20 m, in questo caso la lunghezza sono due lunghezze d'onda, infatti sono due
cicli completi. Stesso stessa cosa, stessa corrente, stessa impedenza. Lo
stesso succede anche in 10 m, dove le lunghezze in questo caso eh sono
quattro, però in questo punto la corrente ha lo stesso valore e
ha lo stesso valore anche in 12 m, in 17 m. Questo che cosa vuol dire? che un
dipolo CF può essere usato tranquillamente su tutte queste
frequenze, perché queste frequenze per la relazione armonica che c'è con le sue
dimensioni e per l'andamento della corrente nel in questo particolare punto di
alimentazione il valore di impedenza è più o meno sempre lo stesso. Chiaramente
dovrò usare un dispositivo di adattamento, generalmente si usa un trasformatore 4-1 a larga banda per
portarlo ai 50 ohm del cavo. Però questo è un sistema abbastanza semplice per
realizzare un'antenna multibanda che copre quasi tutte le bande HF. Infatti,
come vedete, mancano i 30 m e i 15 m perché sono le uniche frequenze che, pur
avendo relazione armonica eh non presentano lo stesso valore di corrente
in quel punto, quindi non sarebbe eh utilizzabile.
Vedremo poi anche qui che come dire ha tanti pregi, ma anche qualche difetto il
dipolo CF, ma comunque è un'ottima soluzione per
per chi vuole sperimentare qualcosa di di semplice da realizzare.
Ecco, passiamo adesso a parlare del
lobo di radiazione. Quando noi studiamo
il comportamento in termini appunto di irradiazione di
radiazione di un'antenna e facciamo sempre riferimento, troverete
sempre un riferimento ad un'antenna teorica e anche qui ve lo scrivo in rosso perché
a volte capita la domanda nel nelle domande d'esame, un'antenna teorica
nota appunto come antenna isotropica in cui l'intensità del campo emesso dal
tale antenna è uniforme in tutte le direzioni. Anticipo subito che si tratta appunto di
un caso teorico perché nella realtà non esiste un'antenna che ha questa
caratteristica e però è un riferimento
per studiare il comportamento delle antenne. Per comprendere meglio il
concetto, io faccio sempre l'esempio di una lampadina posta all'interno di una
sfera di vetro opaca e che illumina la sfera con la stessa intensità luminosa.
Quindi l'antenna cosiddetta isotropica è un'antenna teorica che ha la caratteristica di
illuminare lo spazio circostante in modo uniforme in tutte le direzioni.
Inoltre, sempre nello studio del comportamento di un'antenna si fa riferimento
ad un ambiente teorico, anche questo definito spazio libero. Che cosa vuol
dire spazio libero? Concettualmente significa porre l'antenna in un ambiente
tale che non abbia nessuna influenza di tipo elettromagnetico
con qualsiasi altro oggetto eh che possa in qualche quindi oggetto
intendo conduttore e che possa in qualche modo interferire con il campo
elettromagnetico generato dall'antenna. Anche qui vi anticipo che purtroppo la
realtà, lo sapete, eh eh molto meno bella della teoria, nella
realtà non è mai così. ed in particolare nel caso dello spazio
in cui l'antenna viene posta a partire dall'effetto che ha la presenza
del terreno o di superfici conduttrici in prossimità dell'antenna di cui, come
vedremo, dobbiamo sempre e comunque tener conto.
Però ripeto, quando voi andate a vedere
gli aspetti teorici e ancora più importante, quando vi vengono fornite le
caratteristiche di un'antenna, soprattutto in termini di guadagno e di
forma del lobo di radiazione, sappiate che il valore del guadagno di
norma è riferito, deve essere riferito al radiatore isotropico e tutte le
considerazioni sull'antenna stessa in genere sono riferite allo spazio libero.
Questo perché non è possibile definire a priori come si comporterà un'antenna
nello spazio reale, perché ovviamente dipende da dove io la vado a a
collocare. Quindi, dicevo, è noto, come come
accennavo prima, che qualsiasi antenna, sulla base delle sue caratteristiche fisiche, ma soprattutto, ve l'ho già
anticipato e lo vedremo meglio più avanti, sulla base dell'ambiente, della
posizione in cui viene posta, presenterà delle zone, delle direzioni in cui
l'intensità del campo emesso è diverso rispetto ad altre zone e ad altre
direzioni. La rappresentazione grafica dell'intensità
del campo emesso da un'antenna viene raffigurata da un generalmente da
un solido tridimensionale che si chiama solido o lobo di
radiazione. Qui a destra vedete la rappresentazione di un solido di radiazione che tra
l'altro è riferito ad un'antenna direttiva posta ad una certa altezza da terra.
Ora, per semplicità di di rappresentazione, poi troverete spesso non rappresentato
il solido, ma rappresentata la sua sezione sul piano orizzontale,
questo, o sul piano verticale. E
si parlerà in questi casi di lobo di radiazione orizzontale,
questo, o di lobo di radiazione verticale questo, ma è la rappresentazione,
lo vedete qua, della sezione di questo solido sul piano verticale e
sul piano orizzontale. Sostanzialmente, che cosa ci dicono? ci dicono in termini
percentuali la quantità, l'intensità più che altro
di dell'energia irradiata nelle varie direzioni sull'angolo verticale. Quindi
qui lo vedete la rappresentazione sul piano verticale e qui sul piano
orizzontale. Ma vediamo adesso com'è che si forma il lobo di
radiazione.
Qui facciamo riferimento a quella particolare classificazione di cui vi ho parlato all'inizio.
Lo studio dei campi elettromagnetici emessi da un'antenna ci dice chi ad una
certa distanza dall'antenna, quindi quando io sono nell'area di campo
lontano, io posso considerare l'antenna come una sorgente puntiforme
e a grande distanza dall'antenna il campo elettromagnetico assume le
caratteristiche di un'onda piana che si propaga linearmente nello spazio.
in assenza di elementi che ne possono alterare il percorso. Quindi tutto quello che adesso andremo a dire in
termini di polarizzazione del campo piuttosto che di forma e di
caratteristiche del lobo, tenete conto che sono vere solo nell'area di campo
lontano, nell'immediata, diciamo, nelle distanze
nelle immediate vicinanze dell'antenna, le cose sono diverse. Quindi, e tutto sommato a noi in questa fase ci
interessa anche poco capire cosa succede nell'immediata
vicinanza dell'elemento radiante. Ci torneremo su un attimo la prossima
settimana quando parleremo del comportamento delle antenne IAGI o degli
arredi di di poli, quindi di antenne direttive sostanzialmente. Adesso comunque concentriamoci
su questi aspetti. Quindi, innanzitutto, parliamo di polarizzazione. Ne avevamo
parlato quando abbiamo parlato dei campi. Praticamente è la stessa cosa. Il campo
elettromagnetico emesso da un'antenna tra polarizzazione orizzontale
se il campo elettrico giace sul piano orizzontale e avrà polarizzazione
verticale se il campo elettrico giace sul piano perpendicolare.
Poiché il campo elettrico, nel caso di un dipolo era rappresentato in una delle
prime slide e diciamo le linee di forza si estendono da un
semidipolo all'altro, quindi il piano su cui giace il campo elettrico
sostanzialmente è il piano rappresentato dall'asse dell'antenna. Quindi
un'antenna che ha un asse orizzontale in cui il suo elemento all'asse sul piano
orizzontale emetterà un campo con polarizzazione orizzontale,
quindi è anche facile da ricordarlo. Viceversa, un'antenna che ha l'elemento
radiante verticale, emetterà un campo con polarizzazione verticale, in quanto
il campo elettrico, in questo caso le linee di forza del campo elettrico sono poste sul piano perpendicolare a terra.
Allora, come dicevo prima, nella realtà, anche trascurando l'effetto dell'ambiente circostante,
quindi anche nello spazio libero, non è mai uniforme in tutte le direzioni e
questo eh lo potete comprendere se facciamo riferimento a quello che
abbiamo visto all'inizio. campo emesso dall'antenna. Se io sono nelle immediate
vicinanze, ciascun punto dell'antenna emette
energia. Tra l'altro nella zona più vicina al punto di alimentazione
maggiore, la parte più lontana è minore. È chiaro che la composizione
delle singole componenti non potrà mai dare origine ad un campo uniforme.
Difatti, nel caso del dipolo, lo vedete ben qui rappresentato,
anche nello spazio libero il lobo di radiazione, quindi la forma del campo
emesso, è quella di un toroide, non certo di di una sfera com'era quella
dell'antenna teorica. Questo che cosa vuol dire? che l'intensità del campo
emesso non è uniforme in tutte le direzioni.
Come vi ho detto, la rappresentazione nel caso di un dipolo è quella di un toroide nello spazio libero ovviamente e
l'intensità sarà massima sul piano perpendicolare all'asse del dipolo
stesso. Tra l'altro l'intensità del punto di massima radiazione
è maggiore di quella che avrebbe un'antenna isotropica, cioè che emette
un campo uniforme e la quantità eh diciamo di quanto è
maggiore? È maggiore di 2,1 dB. Quindi, come si usa dire, il dipolo ha nello
spazio libero un guadagno massimo di 2,1 dB rispetto all'antenna
isotropica. Tra l'altro questo si rappresenta mettendo una i come indice
al all'unità di misura, al decibel, quindi 2,1 dB significa 2,1 dB di
guadagno rispetto al campo dell'antenna di riferimento, ovvero dell'antenna
isotropica. Questo magari è un dato che vi conviene tenerlo presente perché
qualche volta si trova nelle domande d'esame quanto guadagna un dipolo
rispetto all'antenna isotropica 2,1 dB
nello spazio libero.
Però nella realtà, come abbiamo detto, le cose sono un po' diverse perché
un'antenna non può mai essere considerata nello spazio libero, perché questo, come
vedremo, molto dipende dalla frequenza, però
vicina o lontana sicuramente troveremo il terreno vicino lontano. Ovviamente è
un concetto che va rapportato alla lunghezza d'onda, ma comunque la
presenza del terreno è inevitabile. Poi potrà esserci il caso che oltre al
terreno c'è qualcos'altro che può influire sul comportamento dell'antenna,
ma per il momento partiamo da questa cosa che è quella fondamentale. Quindi,
dal punto di vista, mettiamoci dal punto di vista di un corrispondente posto a grande distanza dalla nostra
antenna, il segnale che sarà ricevuto dal nostro corrispondente
risulterà sempre, e sottolineo sempre, dalla composizione di più fasci, un
fascio diretto e uno o più qualche volta fasci
riflessi, ma consideriamo Abamo per semplicità di ragionamento un singolo
fascio riflesso dal terreno. Vedete lo schema rappresentato nel disegno. Quindi
consideriamo che a mol a grande distanza dalla nostra antenna sul lato di destra
ci sia un corrispondente. Questo corrispondente sarà raggiunto da un fascio diretto che parte dall'antenna e
da un fascio che sempre partendo dall'antenna viene riflesso dal dal
terreno e prosegue nella stessa direzione.
La composizione dei fasci però può essere tale che in base alla lunghezza
dei percorsi si determina una differenza di fase tra
i due segnali e quindi le due componenti che raggiungono
il nostro corrispondente remoto possono sommarsi o sottrarsi a seconda della
lunghezza dei due percorsi. Questo termine, questo effetto, diciamo, in
letteratura è noto con il termine di ground gain, guadagno del terreno.
Le due componenti si sommeranno quando? quando la differenza,
diciamo, nel nei due percorsi è tale per cui le due componenti risultano in fase.
Ora, tralasciando tutte le formuline di trigonometria che sono qui riportate, che nessuno vi chiederà mai di
conoscere, la cosa che mi interessa di sottolineare è che la differenza dei due
percorsi, della lunghezza dei due percorsi, come credo sia intuitivo,
varia in funzione dell'altezza terra dell'antenna, altezza H e dell'angolo di
radiazione beta perché ovviamente, come vedete, io considero due fasci paralleli
fino al punto in cui venera la riflessione, però io posso considerare,
come dire, l'immagine speculare da quest'altra parte e vedete che la lunghezza
del percorso tratteggiato è maggiore di quella del del percorso
continuo, quindi fascio riflesso è più lungo. del fascio diretto di questo segmento
AC. E come credo sia intuitivo la lunghezza di questo segmento dipende da
ha, quindi dall'altezza del terra dell'antenna e dall'angolo di
radiazione. Quindi il fatto che si sommino o non si sommino dipende da
questo. Questo che cosa comporta? che quindi il valore della risultante,
quindi dell'intensità del campo ricevuto, dipenderà dall'angolo di di
radiazione e dall'altezza da terra della nostra antenna.
Come vi dicevo, quindi il campo complessivo può incrementarsi
fino a 6 dB nel caso in cui si sommino
rispetto al guadagno teorico che avrebbe l'antenna nel caso eh dello spazio
libero, quindi nel caso del nostro di polo,
invece dei 2,1 dB che abbiamo nello spazio libero, potremmo arrivare fino
a ad oltre 7 eh 8 dB di guadagno oppure
di scendere anche di parecchio anche di 20 dB rispetto al al campo teorico
quando le i campi invece di sommarsi si sottraggono.
Nel caso di un'antenna polarizzazione orizzontale, poiché nella riflessione a terra, nel
caso di polarizzazione orizzontale, questo prendetelo come affermazione di cui non vi do la spiegazione perché
sarebbe un discorso un po' lungo. Si ha un'inversione di fase, quindi le due
componenti si sommeranno quando la differenza tra i due percorsi sarà pari
a mezza lunghezza d'onda. Questo ci permette di dire con un po' di di conti di trigonometria
che il campo sarà massimo, quindi si sommerà quando l'angolo di radiazione
sarà pari a questo valore. Questo valore, come vedete, è dipende dalla
lunghezza d'onda, quindi dalla frequenza a cui sto lavorando e dall'altezza da terra dell'antenna. Quindi una stessa
antenna sulla stessa frequenza, a seconda a quale altezza da terra la
pongo, avrà un'irradiazione massima in una direzione diversa in funzione
dell'altezza. Tra l'altro, tanto per dare un'indicazione
importante, quest'angolo diminuisce mano che aumenta l'altezza. Quindi più
l'antenna sta in alto, più basso sarà il l'angolo per il quale ho la massima
radiazione. Comunque più in genericamente questo
comporta che la forma del lobo di radiazione di mantenna si modifica
significativamente in funzione dell'altezza da terra a cui l'antenna stessa è installata e quindi
di conseguenza il comportamento di un'antenna non dipende tanto dalle caratteristiche
intrinse dell'antenna stessa, ma dipende molto di più da dove e da come la
piazzo. Tanto per avere un esempio, qui vedete rappresentate la forma del lopo
verticale di un dipolo posto a varie altezze. Si va dalla da 1/8 di lunghezza
d'onda fino a due lunghezze d'onda. Vedete bene come le forme dei lobby
siano anche molto diverse le une dall'altra. Quindi questo vi fa vedere
come l'altezza da terra a cui pongo un'antenna in particolare polarizzazione
orizzontale è estremamente importante. È importante perché
Paolo, scusami se ti interrompo. Io vedo però non so se sono solo io antenne.
Ecco, è arrivata adesso. Perfetto. Scusami se ti ho interrotto. Era in ritardo.
Ha trovato. No, no, ero in ritardo io. Ero in ritardo io. Scusate.orgata.
Scusate, scuse. Quindi non ho nessun problema. Ma io, tra l'altro, non ho fatto interruzioni, ma se c'è qualche
problema interrompetevi, non c'è problemi. Eh, quindi, come vedete, io
sto, diciamo, stressando questo concetto perché lo ritengo importante.
Comportamento di un'antenna, in particolare a polarizzazione orizzontale è molto diverso in funzione
dell'altezza a cui la pongo. Ovviamente non sto parlando di altezze assolute, ma
in relazione alla lunghezza d'onda, perché ovviamente se io sto parlando di
un'antenna che lavora sulla banda degli 80 m, una lunghezza d'onda sono appunto
80 m e e quindi 1/4, per esempio, di
lunghezza d'onda son 20 m, che è già un'altezza importante. Se sto parlando di un'antenna per i 10
m, 1/4 di lunghezza d'onda son 2,5 m da terra, quindi sono dimensioni ovviamente
significativamente diverse. Quindi, però a prescindere dal valore assoluto,
quello che conta è in rapporto alla lunghezza d'onda, ma comunque c'è una differenza anche importante nella forma
del lobo e quindi poi dalla forma del lobo questo si traduce nell'intensità
del campo emesso e quindi nell'intensità del segnale ricevuto dal mio
corrispondente. Ovviamente qui si innescherebbe anche un
ragionamento sui vari meccanismi di propagazione, però l'abbiamo accennato
quando abbiamo parlato della della propagazione, specialmente nel caso di propagazione ionosferica
per i collegamenti a lunga distanza sono da preferire i da preferire sono da ricercare gli
angoli bassi angoli di radiazione e capite già da questo disegnino che è L'antenna, se
non è posta almeno a una certa altezza, sugli angoli bassi non irradierà mai.
Discorso simile ovviamente anche nel caso dell'antenna a polarizzazione verticale, però possiamo notare una
differenza. Intanto il lopo di radiazione è diverso in quanto un'antenna verticale irradia sempre
uniformemente sul piano orizzontale, mentre sul piano verticale il lobo
risulta in genere schiacciato e la radiazione verticale pressoché
nulla per angoli superiori ai 50-60°. Questo a prescindere dall'altezza di
installazione da terra. Questo avviene eh perché nel caso di
un'antenna a polarizzazione verticale c'è un diverso comportamento nella
riflessione dei campi a terra. campo a polarizzazione verticale non subisce
l'inversione di fase nella riflessione a terra e consegue che la componente
diretta, la componente riflessa avranno più o meno la stessa fase già anche per
altezze prossime a zero. Questo è il motivo per cui l'antemia pozione verticale presenta in genere un
lobo di radiazione molto basso anche con anche quando è posta a terra.
Per contro c'è un, diciamo, non è tutto positivo perché per contro il lobo di
radiazione dell'antenna verticale sarà in termini di intensità sarà
maggiormente influenzato dalle caratteristiche di elettriche del
terreno. Questo perché nel caso di polarizzazione orizzontale
c'è l'inversione di fase, ma il coefficiente di riflessione è sempre
molto alto, cioè l'intensità del campo riflesso è quasi sempre uguale a quella
poco inferiore al campo diretto. Nel caso della polarizzazione verticale,
questo cambia in funzione delle caratteristiche del terreno e come
vedete in questo grafico, eh
nel caso di eh terreni con buona conducibilità, o meglio ancora caso
dell'acqua salata, i valori sono molto elevati, ma si riducono rapidamente
per caratteristiche eh diciamo di per terreni caratteristiche scarse. Quindi, per
esempio, in un'area urbana siamo sicuramente in terreni con caratteristiche di elettriche scarse
e quindi, diciamo, il lobo di radiazione
si ridurrà. Vedete qui la è riportata la differenza. Questo questo disegno non è
chiarissimo, ma la differenza tra il caso teorico tratteggiato e quello reale
dipende da questo valore eh qua che, come vedete, varia in funzione delle
caratteristiche del terreno. sostanzialmente ci dice che più è scarsa
le caratteristiche del terreno e minore l'efficienza di un'antenna
verticale. Come vedremo poi meglio la prossima
settimana, l'effetto prodotto dal terreno è del tutto analogo a quello che
si determina in un'antenna direttiva dove la concentrazione dell'energia
irradiata avviene sostanzialmente con lo stesso meccanismo, cioè attraverso un
meccanismo per il quale più elementi radianti, che poi siano elementi attivi,
come nel caso degli array o passivi, come nel caso delle IAGI o che siano
riflettori parabolici. In tutti questi casi sono elementi che generano fasci
con fase diversa, la cui combinazione poi determinerà l'effetto direttività
dell'antenna, ma questo, ripeto, lo vedremo meglio la prossima settimana. Quindi non è
infatti, diciamo, un caso che il fascio generato dal terreno lo si possa
considerare come se fosse generato da un'antenna immagine posta a, diciamo, al
di sotto del piano di terra in posizione simmetrica rispetto alla nostra antenna.
Ovviamente se io qui avessi due antenne reali poste a una certa distanza e
modificando la fase del segnale emesso da una delle due antenne, io posso
modificare la direzione del lobo. E questo è esatto esattamente il principio
su cui si basa un'antenna un'antenna direttiva. Ma come vi dicevo questo sarà
argomento della prossima settimana. Un'ultima cosa che è importante sapere,
la presenza del terreno o di una superficie conduttrice, che è la stessa
cosa in prossimità dell'antenna, non ha effetto solo sul lobo di radiazione, ma
modifica e anche lo può fare in modo significativo il valore dell'impedenza
nel punto di alimentazione e quindi l'efficienza di conseguenza
l'efficienza di radiazione della stessa dell'antenna stessa, ma anche questo sarà argomento della prossima lezione.
Diciamo qui vi anticipo una cosa importante che quindi in funzione dell'altezza da terra, qui lo vedete
rappresentato in questo grafico che è riferito a un dipolo orizzontale o a un
dipolo verticale, il valore della resistenza di radiazione varia e anche
in maniera significativa in funzione dell'altezza. Quindi non varia solo la
forma del lobo, ma varia anche l'assistenza di radiazione e quindi di conseguenza
l'impedenza nel punto di alimentazione. Tra l'altro, nel caso di un dipolo
orizzontale, se noi scendiamo, lo vedete bene qui nel grafico, sotto 02 lambda,
cioè 2/ de di lunghezza d'onda, l'effetto dovuto alle perdite del
terreno diventa significativo e, come vedremo la settimana prossima, va a
sommarsi alla resistenza di radiazione causando una rapida riduzione
dell'efficienza. Infatti voi vedete la linea nera continua è la resistenza di
radiazione. La linea tratteggiata è l'impedenza che presenta invece il dipolo nel punto di
alimentazione. Come vedete divergono significativamente e mano che mi avvicino a terra, ma è
intuitivo, la resistenza di radiazione va a zero e quindi vuol dire che l'antenna non irradia più. però eh
diciamo questo effetto comincia ad essere significativo nel caso di un'antenna
orizzontale sotto 02 lambda. Magari di questa cosa ne dobbiamo tenere di conto
lavorando sulle bande basse perché in 80 m o in 160 m è abbastanza facile
che la nostra antenna sia a meno di 0,2 lambda da terra.
Perché in 80 m eh 02 lambda sono 16 m, quindi
già se io sono sotto i 16 m un dipolo degli 80 comincio a entrare in questa
zona. E comunque queste queste problematiche le vedremo meglio la
prossima settimana. Io per stasera avrei mi fermerei qui,